안녕하세요. 여기는 바이트비트 마인드 캐스트. 흥미로운 AI, 뇌과학, 심리학
논문에 쉽고 재미있게 파이처보는 시간입니다. AI가 단순히 정보를 찾는
걸 넘어서 정말 생각이라는 걸 할 수 있을까요.
그렇죠. 요즘 AI가 복잡한 문제를 푸는 걸 보면 그런 질문이 나올
법도 한데요. 네. 오늘 저희가 살펴볼 자르들이
바로 그 AI의 출원 방식에 대한 아주 흥미로운 연구들입니다.
반갑습니다. 사람이 여러 방식으로 생각하는 것처럼 AI도 기술이 점점
발전하고 있어요. 대표적인 세 가지를 짚어볼 건데요.
연세적 사고 코오티 이라고 하죠. 그리고 생각의 틀이 TOT. 네. 그리고
오늘 특히 좀 더 주목해볼 코코넛이라는 새로운 방식까지요.
네. 코코넛. 이름이 재밌네요. 이 세 가지를 통해 AI 출원이 어떻게
발전해 왔는지 그 핵심을 함께 따라가 보시죠. 여러분이 AI의 가능성을
이해하는데 꼭 필요한 내용만 뽑아보겠습니다. 그럼 가장 기본적이면서도
중요한 발견이었던 연세적 사고 코오티 이부터 시작해 볼까요. 이게
구글 리서치의 웨이 등이 2022년에 발표한 거죠. 네. 맞아요. 핵심
은 그거였죠. AI한테 니 생각 과정을 단계별로 설명해봐 이렇게
시키는 것만으로도 출원 능력이 확 좋아진다는 거. 와 정말 간단한
아이디어 같은데 효과가 코콘요. 네. 마치 우리가 수학 문제 풀 때
프리 과정을 쭉 적으면 더 정확해지잖아요. 그거랑 비슷해요. LLM이 문제
해결 과정을 하나하나 생성하도록 유도하는 방식이죠. 특히 큰 모델
에서 효과가 좋았다고요. 네. 파임 540비 같은 대규모 모델에서
그 수학 문제 벤치마크인 GSM8K 성능 을 크게 높였어요. 그리고 좋은
점은 모델을 따고 튜닝 을 필요 없이 프롬프트의 예심 몇 개만 넣어져도
효과가 있다는 거. 되게 실용적이네요. 그렇죠. 그런데 이제
위등 연구에서도 지적했듯이 완벽하진 않아요. 계산실수나 기호 오류
같은 것도 있지만 문제 자체를 잘못 이해하는 그런 의미론적 오류도
절반 이상 나왔고요. 아 54%나 됐다고 했죠. 모델이 커져도 그건
여전하군요. 네. 그리고 또 그 위등의 후속연구에서도 지적하는데
출온 가정에 막 너무 길어지고 좀 불필요하게 장황해질 수도 있다는
그런 한계점도 있고요. 그렇군요. 코티가 이렇게 한 갤로 쭉
가는 방식이라면 좀 더 복잡한 문제 에서는 여러 가능성을 동시에
생각해보는 게 더 낮지 않을까요. 바로 그겁니다. 거기서 출발한
게 생각의 틀이 TOT 방식이에요. 2023년에 야우 등이 처음 재환했고 최근이죠.
2024년에 홍콩 중룸대랑 화회의 노아의 방주 랩에 위등이 이걸 강화학습
이란 결합한 TOT 아래 연구를 내놨습니다. 아 TOT 이름 그대로 여러 생각의
가지를 만들어 보는 거군요. 네. 여러 출온 경로 그러니까 생각의
가지를 동시에 탐색하고 평가하면서 제일 좋은 답을 찾아가는 방식이에요.
마치 우리가 채스 둘 때나 수도쿠 퍼즐 볼 때 여러 수를 미리 보고 제일
괜찮은 걸 고르는 것처럼요. 그러면 코티처럼 일단 가보고 아 이거
아니네 하는 게 아니라 미리 여러 개를 비교해서 별로인 건 버릴 수도
있겠네요. 효율적이겠는데요. 정확해요. 가능성이 낮아 보이는 경로
는 미리 가지치기를 하는 거죠. 그럼 계산자원을 아퀴수 있고요.
우등의 연구를 보면 그 TOT Q&A P 모델로 수도쿠 같은 퍼즈를 풀 때
기존 코어티 방식보다 훨씬 적은 톡은 그러니까 생각 예산으로도 더 높은
성능을 냈다고요. 훨씬 적은 자원으로요. 네. 그래서 여러 제약 조건
있는 상황에서 최저게 계획을 세우는 문제에 특히 강점을 볼 수 있을 것
것 같아요. 그런데 그럼 또 어떤 기준으로 경로를 탐색하고 평가할
지 그 전략 자체를 정하는 게 또 복잡한 문제가 될 수도 있겠네요.
맞아요. 그 부분이 또 연구가 필요한 지점이죠. 자 TOT이도 흥미로운데
여전히 이건 언어라는 틀 안에서 움직이는 거잖아요. 그렇죠. 생각의 과정을
언어로 표현하니까요. 그런데 AI가 꼭 우리처럼 단어로만 생각해할까요?
이 질문에서 출발한 어떻게 보면 더 과감한 적근법이 있는 것 같아요.
바로 코코넛 연속적 사구의 사슬입니다. 네. 드디어 코코넛 얘기
네요. 이게 올해 2024년 발표된 연구인데 이름도 그렇고 아이디어도 상당히
신선합니다. 사실 이건 인간 내에 연구, 특히 신경과학 연구에서
영감을 받았어요. 우리가 복잡한 생각을 할 때 꼭 언어 영역만 횟송
화되는 건 아니거든요. 아 그래요 다른 영역도 같이 쓰나요. 네. 수학적
사고 같은 걸 할 때는 다른 영역이 더 횟송화된다는 연구들이 있죠.
코코넛의 회심 아이디어는 여기서 출발해요. LLM이 출온 단계를 생성할 때
굳이 이걸 단어로 바꾸는 과정을 건너띠자는 겁니다. 단어 변환을
건너띠인다고요? 그럼 뭘로. 네 부에 숨겨진 상태, 히든스테이트
벡터를 쓰는 거예요. 이게 뭐냐면 단어의 의미나 문맥을 압축적으로 담고
있는 숫자들의 묶음 뭐 그런 건데요. 이걸 다음 단계 입력으로 그냥
바로 쓰는 거죠. 와 그러니까 단어대신 의미가 담긴 그 숫자 덩어리로
바로 생각이 고리를 이어간다는 거네요. 네 맞습니다. 그게 어떤 장점이
있는 건가요. 가장 큰 장점은요. 전체 출온 과정이 수학적으로 미분
가능해진다는 거예요. 미분 가능 이요. 그게 왜 중요하죠?
그 덕분에 그리에 디센트라는 AI 학습의 표준적인 방법을 쓸 수
있게 돼요. AI가 정답에 더 가까워지도록 전체 출온 과정을 통째로
최적화할 수 있는 거죠. 어느 단계가 중간에 기면 이게 좀 어려웠
거든요. 아 최적화가 훨씬 용이해지는군요. 그렇죠.
그런데 물론 처음부터 이런 잠재 공간 그러니까 단어가 아닌 추상적인
의미 공간에서 출온을 배우기 하는 건 좀 어려워요. 네 그럴 것 같아요.
그래서 초기에는 언어기반 코오티 로 약간 길잡이어카를 해주고 점진적으로
그 언어 단계를 없애나가는 커리클럼 학습 방식을 썼다고 해요.
I-C-O-T 라고 부르던데요. 아 단계적으로 가르치는 거군요.
네. GPT2 모델로 실험했는데 이 커리클럼 학습이 꼭 필요했다고
하고요. 더 흥미로운 건 이렇게 학습된 모델이 그 잠재 공간 안에서 스스로
여러 경로를 탐색하고 가치를 평가하고 불필요한 경로는 제거하는
모습을 보였다는 거예요. 오 그거 마치 TOT랑 비슷하지 않나요. 맞아요.
언어를 쓰지 않는데도 마치 TOT처럼 잠재적 탐색트리 같은 걸 스스로
구축해서 효율적인 탐색을 하더라고요. 와 정말 신기하네요. 언어
없이도 그런 구조를 만들어냈는다니. 그럼 정리를 좀 해보면 AI 출온
방식이 처음에는 언어로 단계를 설명하는 코티에서 시작해서 여러 언어
조 가능성을 탐색하는 TOT로 발전하고 이제는 아예 언어를 넘어서는 잠재
공간에서 직접 출연하는 코코넛으로까지 지나하고 있는 거군요.
네. 그렇게 볼 수 있겠습니다. 물론 각 방식이 완전히 대체된다기보다는
문제의 종류나 필요에 따라 다른 방식이 더 유용할 수 있겠죠.
자 그럼 이 모든 발전이 지금 듣고 계신 당신에게는 어떤 의미가 있을까요.
네 이게 그냥 학문적인 이야기로 끝나는 게 아니죠. 여러분이 실제로 AI를
어떻게 활용할지에 직접적인 영향을 줄 수 있습니다. 예를 들면요.
가령 간단한 문제 해결에는 코티 프롬특만으로도 충분할 수 있어요.
구현이 비교적 쉽고요. 하지만 큰 모델이 필요하고 아까 말했듯
오류가능성도 있죠. 네 그렇죠. 반면에 좀 더 복잡한 계획이나 탐색이
필요한 문제라면 TOT 접근법이 더 효율적일 수 있습니다. 여러 가능성을
책의적으로 따져보니까요. 그리고 코코넛은요?
코코넛은 아직 초기 연구 단계고 말씀드렸듯 특별한 학습 과정이 필요하긴 해요.
하지만 언어에 한계를 넘어설했을 수 있는 더 깊고 유연한 출용의 가능성을
보여준다는 점에서 의미가 큽니다.
그렇군요.
그래서 앞으로 AI 도구를 쓰실 때 아 이 AI는 어떤 출원 방식을 기반으로
하겠구나 그래서 어떤 장단점이 있겠구나 이걸 이해하는 게 여러분의
문제 해결 능력을 한 단계도 높이는 데 분명 도움이 될 겁니다.
오늘 AI가 생각하는 다양한 방식 특히 언어에 틀을 벗어나려는 코코넛의
시도는 정말 많은 생각을 하게 만드는 것 같습니다.
네 상당히 도발적인 아이디어죠. 만약 AI가 우리가 쓰는 그런 언어적
표현 없이도 효과적으로 문제를 풀 수 있다면 그건 AI 자체의 발전을 넘어서
어쩌면 우리 인간에 사고란 과연 무엇인지에 대해서도 다시 질문하게
만드는 것 같아요.
생각과 언어래 관계에 대한 근본적인 질문을 던지게 되죠.
미래의 AI는 정말 우리가 지금 상상하는 것과는 전혀 다른 방식으로
사고 하게 될까요. 이 흥미로운 질문을 당신도 한번 곱 씹어보시는
건 어떨까요. 오늘도 바이트비트 마인드 캐스토와 함께 AI의 흐미로운
세계를 탐험해 주셔서 감사합니다.
다음 에피소드에서 더욱 흥미로운 주제로 다시 찾아뵙겠습니다.